---
title: "在 Linux 桌面下存活"
slug: "living-on-linux-desktop"
date: "2019-10-29T13:15:00+0000"
lastmod: "2025-01-17T02:10:30+0000"
draft: false
tags:
  - "Linux"
visibility: "public"
---
# 0X00 前言

这篇博客的目标读者：有Linux使用基础，打算使用Linux作为桌面系统的人（这也就意味着熟悉Linux下的基础操作，理解Linux下的常见概念）。

注：这篇博客不讨论不对比Linux/Windows/MacOS等不同的操作系统。

# 0X01 首先选择一个发行版本

众所周知Linux是一个内核，在这个内核基础上有很多发行版本例如：Archlinux、Manjaro、Ubuntu、Deepin、Debian、openSUSE、Fedora等等。那我们首先要选择一个来安装到自己电脑上。

基于我自己的使用体验比较推荐使用的是：Manjaro、Ubuntu、Deepin这三个，他们共同的优点是：适合初次使用Linux桌面的人。

## Manjaro

基于Archlinux，滚动更新。该发行版本最大的特点是软件版本紧跟最新，而且由于是滚动更新所以不用像多数系统一样隔一段时间来一次大版本更新。只要按照系统提示进行常规系统升级就可以将整个系统一直保持在最新的状态。

Manjaro能够使用Archlinux的AUR软件仓库，算是软件仓库最丰富的发行版本之一了，很多其他系统要操作很多步骤才能装好的软件在Manjaro下一个命令就能装好。

另一个优势是可以使用ArchWIKI，很多问题在WIKI里都有详细的解释。

而Manjaro的缺点也是有的，例如用户群体还是不够大。如果你电脑出现了点问题，那么极有可能你的同事和朋友都没有用过这个操作系统，只有一点点在网上找解决方案。如果是Ubuntu的话可能好多人都用过，可以给你一些提示或者建议。

## Ubuntu

Ubuntu是基于Debian的发行版本，应该是目前用户数量最庞大的Linux桌面发行版本了。最大的优势也是上述的用户足够多，几乎你遇到的一切问题都会有人遇到过，网上一搜几本就有答案了。

缺点就是跟Manjaro比起来软件比较少，倒不是不能安装而是装起来可能更麻烦一点。还有就是据说Ubuntu的图形界面会无缘无故挂掉，不知道现在的情况是怎么样了。

注：Ubuntu的版本号为xx.04和xx.10两个，例如"14.04/14.10/15.04/15.10/16.04/16.10"这种，代表的意思是“发布的年份.发布的月份”。Ubuntu每年4月和6月会发布新的版本，然后偶数年发布的是LTS也就是长期支持版。所以建议使用最大的偶数年的四月份版本，目前来说的话就是18.04。

## Deepin

Deepin是基于Ubuntu的发行版本，是国内的一个团队在维护的。界面比较漂亮，又由于是国内团队维护的系统所以集成了一些常用的Windows软件例如：微信、QQ这种。通常来说在Linux上运行Windows程序还是有点麻烦的，尤其是完美运行，所以Deepin做的这个工作是非常值得肯定的。尤其适合初次使用Linux桌面的人。

而且Deepin有很多优秀的高质量的自研软件，例如深度音乐、深度影院、深度终端等，不仅好用而且好看。

仍然是因为国产的原因，开发团队设计团队都是中国人，用户群体也很多中国人，所以有一个维护的很棒的中文论坛，方便大家交流问题。

注：Deepin即将发布V20版本，值得期待

> Archlinux并非不好，只是安装起来比较麻烦，而且有N卡独立显卡的话驱动也是一个问题，不是很适合新手使用，如果不在乎这些的话Archlinux则是一个更棒的发行版本；
> openSUSE并非不好，只是国内的用户太少了，而且给openSUSE打包的程序也不多，不过据说openSUSE的KDE调教很棒。如果不太在乎这些的话openSUSE也是非常棒的发行版本；
> Fedora并非不好，只是更新太快了，半年就有一个大更新。而且作为红帽系列的发行版本，相对来说提供的软件包也比较少。如果能接收半年一个大版本并且一年就不再对旧版本提供支持的话，Fedora也不失为一个好发行版本（实际上我自己也用过大概一年）；
> LinuxMint等等也并非不好，有些我自己也没有体验过，再有些确实不太适合新手使用这里也就不再一一列出；

**有一点要注意的是：尽可能不要使用极小众的发行版本在生产电脑上，因为一旦出问题可能很难解决。**

# 0X02 然后选择一个桌面环境

桌面环境简称DE，在Windows上我们只有一个可选，在MacOS上同样只有一个可选，但是Linux上我们有非常多的选择，主流的就有：KDE、Gnome、dde、Xfce、i3等。那么我们应该怎么选呢？

首先使用Linux桌面有一个准则（我自己认为的，不一定所有人都认同）：尽可能少的调整你的桌面，所以我们尽可能使用原生的桌面样子。因为Linux桌面环境并没有Windows和MacOS那么稳定，所以越多的修改就意味着越多的不稳定。而且由于Linux桌面允许极高程度的自定义，初次使用很容易掉到“美化桌面”的坑里。

综合来说我目前推荐的三个DE是：KDE、Gnome、Xfce、dde

## KDE

自从KDE5之后，KDE就变得非常非常棒了，也正是我现在使用的桌面环境。整体设计风格比较统一，也比较漂亮。KDE的默认桌面初看起来有点像Windows（可能就是因为下面的“任务栏”吧）

## Gnome

Gnome与KDE一起位居Linux桌面环境市场的前两名。与KDE不同，Gnome的设计初看起来有点像MacOS（应该是因为顶部的“Topbar”）

## Xfce

Xfce的最大特点就是简洁高效。我记得之前使用Xfce的时候开机默认才使用不到500M的内存。总之Xfce就是那种简单的，不华丽的高效的桌面环境。

## dde

dde是Deepin团队的作品，风格与以往不同，我也不太会说，可以去官网看一下具体的。

## 如何选择呢？

实际上操作系统和DE是完全剥离的，不过我们既然是新手就最好使用官方自带的或者直接支持的，防止出现意外对吧。其中Manjaro官方支持最多：同时提供了KDE、Gnome和Xfce的安装镜像，又由社区提供了dde的版本；Ubuntu官方使用Gnome，但有社区提供的kUbuntu使用KDE和xUbuntu使用Xfce；Deepin的话就使用dde，使用其他DE的话会使Deepin丧失优势（Deepin里很多官方提供的Windows程序在非dde桌面下支持并不好）。

现在操作系统和DE已经对应好了，可以选择一个自己喜欢的组合了。选好之后可以先搞一个虚拟机来体验一下，觉得不错的话就来装系统吧。

# 0X03 软件部分

都已经打算使用Linux作为桌面系统了，那应该很清楚Windows、MacOS、Linux的二进制文件是不互通的吧。所以有可能你在Windows、MacOS中使用的程序在Linux下并没有。当然，这也是目前Linux桌面的最大瓶颈（我自己这么认为）。

不过也不用过分担心，我们常用的工具比如：Chrome、Firefox、PyCharm（IDEA等Jetbrains家所有IDE）、Postman、VScode等还是原生支持的，甚至比其他系统有更好的体验。接下来主要介绍一些那些没有的软件的替代方案

## 输入法

输入法在Linux下是有一个搜狗的，不过我不喜欢，大家有兴趣可以搜索一下尝试尝试。如果不用搜狗的话我个人比较推荐两个：sunpinyin和Rime。其中sumpinyin几乎是所有Linux都带的，选好就能用；Rime是一个开源输入法，使用门槛稍高，但是我觉得更好用。

## 梯子

我自己是使用的v2ray作为梯子，在Linux下很容易就能装好。如果是用ssr的可能会比较麻烦，虽然有ssr的解决方案但是我没用过不太好说。ss倒是简单，可以搜索安装一个`shadowsocks-qt5`的图形工具，就可以正常使用了。

> Linux下一般梯子都是一个独立的服务，需要在浏览器上配置代理。不论是Chrome还是Firefox都推荐使用`switchomega`这个扩展来配置浏览器代理

## 影音播放

Linux下本地视频播放器两个大佬：mpv和VLC。其中VLC开箱即用，简单粗暴；mpv则是异常简单，想要使用高级功能？麻烦您自己编写配置文件。所以可以见得如果对播放器自定义要求很高的话建议使用mpv或者如果没有什么要求也能用mpv，否则vlc更合适。

当然这两个播放器都贼厉害，没有说谁好谁坏。

本地音频播放器我用的是`deadbeef`，简单、好看、好用。在线播放器的话，网易云音乐是提供官方Linux客户端的。

## Office

这里我只想说`"金山NB！" * 100`。金山公司搞的`wps-office`是提供官方Linux版本的，对Office支持度非常高，轻度使用的话能替换掉MS-Office了。如果对开源比较敏感的话，可以使用`libreoffice`，是开源的。

## 终端模拟器

MacOS的用户应该知道`iTerm2`，Linux中优秀的终端模拟器层出不穷，不过我最推荐的还是`terminator`。不仅可以轻松的分多个tab，还可以在每个tab中左右上下分栏。再配合一个好看的`zsh`主题、`hack`字体、自己喜欢的配色，简直找不到任何缺点。

## virtualbox

虚拟机是不得已的方案，毕竟有时候要用的程序真的在Linux下没有替代方案，所以我选择用一个开源的虚拟机工具`virtualbox`来应对不时之需。

# 0X04 最后

我个人觉得Linux是一个非常有魅力的操作系统，虽然它的桌面还不够好，学习成本也比较高。但是就像Vim一样，当你越过鸿沟之后会发现另一个世界。到现在位置我使用Linux桌面已经两年多了，目前对自己的所用的系统非常满意。系统信息、桌面环境和主题们如下：

```
    ██████████████████  ████████   shawn@T480
    ██████████████████  ████████   ----------
    ██████████████████  ████████   OS: Manjaro Linux x86_64
    ██████████████████  ████████   Host: 20L5A027HK ThinkPad T480
    ████████            ████████   Kernel: 4.19.79-1-MANJARO
    ████████  ████████  ████████   Uptime: 12 hours, 23 mins
    ████████  ████████  ████████   Packages: 1374 (pacman)
    ████████  ████████  ████████   Shell: zsh 5.7.1
    ████████  ████████  ████████   Resolution: 2560x1440
    ████████  ████████  ████████   DE: Plasma
    ████████  ████████  ████████   WM: KWin
    ████████  ████████  ████████   WM Theme: Materia-Manjaro
    ████████  ████████  ████████   Theme: Breath-Dark [GTK2/3]
    ████████  ████████  ████████   Icons: Tela-dark [GTK2/3]
                                   Terminal: terminator
                                   CPU: Intel i7-8550U (8) @ 4.000GHz
                                   GPU: Intel UHD Graphics 620
                                   GPU: NVIDIA GeForce MX150
                                   Memory: 14795MiB / 32058MiB
```