---
title: "我眼中的「正版」与「盗版」"
slug: "genuine-and-pirated"
date: "2019-01-13T14:59:00+0000"
lastmod: "2025-01-16T08:52:24+0000"
draft: false
tags:
  - "Other"
visibility: "public"
---
# 0X00 何为正版

> 正版的即“正确地使用版权”。而版权是属于版权所有人的，版权所有人提出使用条件，使用者只要符合条件，就算是正确地使用，就不违反版权法。

以上来自[维基百科：“正版”词条](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E7%89%88>)

# 0X01 我的正版观念

正确的版权观念当然应该是在任何情况下都要“正确的使用版权”。但是几乎不会有人能做到这一点，我这里不谈政治正确，只是说一下我个人的正版观念。我的正版观念简单说来就是“在自己条件允许的情况下尽可能的使用正版”，当然这里的条件允许不只是指的经济条件，还有各种其他的因素。

比如说电影，按照最正确的正版意识来说应该是在上映时在电影院观看，院线下映后在各个视频网站观看或单独购买光盘/数字授权等。我个人只做到一部分，电影还在院线时我要么去电影院观看要么就等下映后在线观看，从来不下载观看“枪版”和“泄漏版”，不过下映比较久后也有可能会通过“torrent（也就是种子）”下载到本地观看。

音乐也是类似。我一般都是使用本地音乐播放器听歌，不论是在电脑还是手机上。不过每次发现新音乐都是通过在线播放器，当喜欢的新音乐达到了一定数量后就充值对应平台的会员把他们下载下来，继续使用本地播放器播放。

书籍则比较简单，选择性购买纸质版或Kindle的电子版就行了，坚决抵制盗版图书。

游戏和书籍比较类似，坚决抵制盗版游戏。尤其是现在PS4商店和Steam越发成熟，获得正版游戏的方式越来越简单，而且游戏也没有那么贵的情况下没有理由不购买正版。毕竟作为一个程序员非常清楚一款游戏背后要付出多少东西，所以一个 _GTA V_ 卖一百多块真的不贵了，更不用说那些只卖几十块的独立游戏和国产游戏了。

软件方面打算单独说，作为一名程序员同样清楚一款优秀的软件背后所要付出的努力与心血。

# 0X02 开源不等于免费，更不等于无限制

> 在英语中，“自由软件”，即Free Software，这个词很容易被误解：Free一词既有免费的意思，也有自由的意思。而我们所谓的自由软件，则是“一类可以赋予用户指定自由的软件”。要解决这个问题，我们发布了自由软件的定义。为了方便理解，我们解释自由软件中Free，是自由言论中所说的自由，而非免费赠饮中的免费。这显然不是个理想的解决方案，它无法完全杜绝这一问题。一个意思正确，又没有歧异的词显然更好些，不过前提是这词不会引起其他麻烦。

上述内容出自[GNU组织 关于“自由软件”和“开源”的常见误解](<https://www.gnu.org/philosophy/open-source-misses-the-point.html>)

除了费用问题意外还有一个常见的误解“这不是开源软件吗，难道不是我随便怎么搞？”。其实不然，开源软件也都会拥有一个开源许可证，常见的有`GPL/MIT/Apache`等，使用这些软件也需要遵守他们所使用的许可证。这样才算是真正的“正确的使用版权”。

# 0X03 软件授权需要注意的地方

很多时候软件授权协议是一个比较麻烦的事情，以为自己购买了正版就随意使用，经常会违反对应的协议。

  1. 比如当你购买了一份Office授权后，在自己公司的电脑上激活了软件，在自己家里也登录了对应的账号，那么此时也就违反了Office的个人版用户协议；
  2. 比如当你使用Teamviewer时，从朋友家里连接到自己家里是免费的，因为用户协议说个人使用免费。但是从自己家里连接到公司就违反了个人用户的协议，虽然软件不一定可以识别到这种违规，但是这确实是不符合用户协议的；
  3. 某些IDE会区分社区版、个人版和企业版。社区版开发的软件不能售卖、个人版的IDE不能用与企业等。
  4. Jetbarins家的协议就比较宽松，社区版可用于一切形式的开发，个人购买的也可以用于公司的商业开发。但是其中需要注意的一点是个人购买是授权给个人的，而企业购买则是授权给某一位置。简单地说就是“你自己买的Jetbarins的IDE离职后可以在家里用，也可以到下一家使用。但是如果你用的是公司提供的IDE授权，则不能带回家更不能带到另一家公司”。

# 0X04 后记

写这篇博文主要是为了让自己进一步的提升版权意识，并能为大家的版权意识尽一分力。
