---
title: "你为什么需要一台 NAS"
slug: "why-you-need-nas"
date: "2018-08-31T13:46:00+0000"
lastmod: "2025-01-17T02:18:03+0000"
draft: false
tags:
  - "NAS"
  - "Life"
visibility: "public"
---
自从一咬牙购入了一台Synology之后感觉网络和存储的体验提升了很多。在这里总结一下购买理由，方便犹豫不决的朋友做个参考。

# 0X00 来自百度云盘的惊悚事件

国内云盘一波洗牌过后，常用的几家都已经GG了，仅有一家百度还存活着。不过百度云说起来是免费的，实际如果使用的比较多的话就会发现，如果不充值为会员的话，速度就会非常的慢。所以说百度云盘也几乎是一个收费的网盘，超级会员算下来要将近30元/月。

其实收费无可厚非，毕竟大家花钱享受服务嘛。不过直到一天，在网上看到了这样一件事：

> 一个人在自己的百度云盘中上传了大量自己拍摄的照片（纯一手自己拍摄的），过段时间后因为一些原因从百度云盘手动删除了。**又过了不短的一段时间** ，该用户再次将自己的这些照片上传至百度云盘，发现居然所有图片都是使用 **急速秒传** 的方式上传的。那么就发现了一个问题，急速秒传使用的是文件摘要值对比后选择性上传的一个技术。那问题就来了，该用户自己纯一手拍摄的照片，在没有分享给任何人的情况下删除了，而且是过了不短的一段时间再次上传，居然是秒传。那就意味着百度的服务器上存储了该用户的这些数据，但是用户已经删除了这些数据。意味着什么呢？百度根本没有删除用户的数据，在用户删除之后也只是不展示给用户看了而已。

现在想想是不是不寒而栗？

# 0X01 大家的带宽也没那么大

还有一个原因就是"此时此刻大家的带宽还没有那么大"。说是云时代已经到来了，可是我们的手机还是需要64G，128G乃至更大的存储，并不能完全将数据存储到云端；我们的PC也是动辄TB级，并不能在线观看真正的蓝光原盘；甚至你的PS4也需要更大的硬盘以存储更多的游戏，不能从服务器上加载游戏；这些问题的一个交汇点就在“带宽&流量”上。所以对于有大量数据存储与分享需求的用户，还是可以在家里部署一台NAS，毕竟现在的电脑、手机都是1000M的网卡，理论可以达到100m/s的传输速度还是要远远高于我们的互联网带宽。而且当你要备份数据到云端的时候，由于我们大多数都是ADSL的网络，会导致上传速度远低于下载速度。

在我的网络环境下，如果我要备份一个5GB的文件到互联网的云上，没有一个半小时几乎是完成不了的，但是如果是使用内网的NAS的话，就可以在一分半以内完成。

# 0X02 多设备同步目录

如果家中有多台设备需要共享一些文件，比如照片/文档等。在Synology中可以轻松实现多台设备同步目录，你在一台设备上进行的改动会瞬间同步至所有设备。虽然很多公网云存储提供了这项服务，但是毕竟这是内网环境的，硬盘就在你家里，资料的私密性会很高。

# 0X03 无处不在的文件

现在的NAS都可以配置外部介入，以我用的Synology为例。如果自己家的宽带可以申请公网IP最好，如果不能也可以在Synology的控制面板中配置外部连接。不管你身在何处，只要能连接到网络就可以访问到自己的文件，而且不需要购买花生壳等服务，速度也还可以接受。

# 0X04 NFS/SMB

Synology中提供了共享目录的多种协议，在Linux上我使用NFS来挂载我的目录，Windows环境下使用SMB也是可以的。使用NFS或SMB挂载目录后就可以将NAS中的共享目录当作自己的磁盘来访问了，非常方便。

# 0X05 git server

Synology的套件中心中提供了git server，可以在家中部署一个私有git server。安全可靠。

# 0X06 docker

高级的Synology版本提供docker服务，有了docker再加上远程访问和端口转发后，你的Synology就几乎成为了一台真正的服务器了。

# 0X07 VideoStadion

Synology中的VideoStadion套件可以分析你NAS中存储的电影，自动帮你整理、下载封面、下载影片介绍、下载字幕，简直就是一个家用的多媒体中心。虽然几乎每次看NAS中的电影都是使用本地播放器在播放，不过还是要承认Synology中的VideoStadion套件是很棒的,可能只是我不太喜欢用而已。

# 0X08 DownloadStadion

这个是我眼中的大杀器。假设你只有一台笔记本，如果你想要下载几部高清电影空了看，那么就只能在晚上的时候挂机下载，白天了再暂停带走去工作。拥有了Synology后可以把十几个种子、磁力链接、http地址丢在DownloadStadion中，设定好下载时间就不用再管他了。我的DownloadStadion就是每周一至周五的2:00到19:00进行数据下载，其他时间空闲。

而且配合远程操作和搜索功能，可以实现在任何地方掏出手机命令家里的Synology下载文件，等你到家文件早就下载好了。

# 0X09 其他优势

理论上一台HTPC经过一番配置部署也可以达到Synology的效果，不过Synology最大的特点是一台HTPC所不能比拟的。Synology非常省电，通常情况下它只有10W左右的功率；而且Synology的服务很全面，基本上你需要的功能都在了，不需要你过多折腾；还有就是专业的NAS会很稳定，持续运行很久都没有问题。

# 0X0A 劣势

Synology最大的优势就是方便省事，但是最大的劣势却是“麻烦费事”。因为并不是所有人都有足够的计算机基础，对于大多数没有计算机基础的人来说这东西还是有点复杂，而且大多数人也并不会有购买一台NAS的需求。

# 0X0B 一些替代方案

如果不想购买一台NAS的话也有一些替代品，据我所知不错的方案有这几个：

  1. 自建“黑群晖”（据说很麻烦，坑很多）
  2. OwnCloud/NextCloud等云存储程序
  3. 使用OpenNAS自建功能完善的NAS
