---
title: "「累」"
slug: "fucking-tired"
date: "2022-10-21T15:28:00+0000"
lastmod: "2025-01-17T02:07:28+0000"
draft: false
tags:
  - "Life"
visibility: "public"
---
# 0X00 正文

这篇内容可能是目前为止我所有博客内容里最特别的一篇了，今天不想写什么技术类文章，只是想发发牢骚，说说自己想说但一直没啥机会吐槽的事情。不知道各位有没有那种情况，其实自己是很乐观很开心的一个人，但就是偶尔会突然觉得很累，很烦，很焦虑。这些事情说大可能并不大，只是打个游戏可能某一关打不过去而已；说小可能也不小，甚至跟全国乃至全球数以亿计人口的健康相关。那接下来我就要开始吐槽了，也许会有些负能量，但把自己的「负能量」一股脑输出出来没准就能让自己变得更好呢
hhhhh

> tips: 这些内容不分前后顺序、没有主次关系、不一定符合你的看法、甚至你觉得我就是在胡说八道，但我不在乎~

## 我就想随随便便看个综艺

本来我很早就看 _今晚80后脱口秀_ 的，虽然我并不是 80 后。也挺喜欢听他们说脱口秀的，不管是现在已经转行的王自健还是后面一直在说的蛋蛋建国什么的。后来 80 后脱口秀就不播了，我也就没再关注过脱口秀了。知道某天偶然间发现了 _脱口秀大会_ 这么个节目，还挺喜欢看的，就每次看到在更新了就会跑过去看。我一直会给自己的时间安排上学习、娱乐什么的，但是这个节目因为我看起来确实非常快乐，所以只要它更新了我基本上就会把当天的学习计划或者游戏计划都延期，来专门看这个节目。

但是现在这个第五季，就经常在网上看到有人评论说「李诞人不行，就知道复活自己公司的人」「一天到晚就知道说内部梗，不利于脱口秀发展」「比赛有黑幕」这些那些的。我就一个工作学习累了的小小程序员，就想躺在沙发上听听脱口秀，谁
TM 关心李诞复活谁了？谁 TM 关心脱口秀发展了？脱口秀发展的好了我是能多赚钱吗？还是说脱口秀发展不好了会让我爱情事业双受挫？

我就是一个纯纯路人观众，我就想听听好笑的东西让自己笑一笑，虽然我也会想让自己喜欢的演员晋级，但说真的我并不在乎他能拿到什么大王不大王的，只是说晋级了就还能至少再听一场他的演出而已。真不理解这些人一天天的怎么就这么无聊，到处盯着别人的各种细节去看，还要吧儿吧儿的说你。跟你说「脱口秀大会这么黑幕，你居然还看得下去？」「难道只有我一个人觉得这个节目无聊？」。你 TM 看不下去就不看嘛，来逼逼啥；你 TM 觉得无聊就去找点有趣的事情做嘛，管我干啥。我就想在累了的时候笑一笑，结果还要被这种人突然恶心一下。

## 我就想随随便便打个游戏

本来说我一个从来不玩手游的人，想看看最近的手游都发展的怎么样了，就下载了几个比较火的手游试了试。结果呢，有些游戏一打开就把我当个弱智，整个屏幕都是灰色的，就只高亮一个按钮，旁边写一大堆字，告诉我应该点这里。点了之后又告诉我该点那里、点那里、再点那里。一路点下来我发现已经完成了「新手教学」任务，给了我吧啦吧啦吧啦一大堆东西，但此时的我就是机械的点完了这些按钮，完全不知道他们是干啥的，甚至不知道自己干了啥。。。要不然就是一些竞技类游戏，自己发挥好了可能会被队友坑，自己没发挥好可能会被队友骂，有可能自己和队友都发挥好了但是敌人太强最后还是输了，结果搞得垂头丧气。。。还有些就是整一大堆「日常任务」和「周常任务」，说真的我白天对着工作的 TODO LIST 逐个清理完，晚上回家再对着游戏里的 TODO LIST 逐个清理，就觉得自己很蠢，完全不知道自己为什么这么折磨自己。

我就只是想找个游戏放松放松，目前发现除了主机游戏和部分单机手游之外，想要图一乐就只能是王者这种游戏的纯匹配模式，自己和队友都不在乎输赢而且也没有什么乱七八糟的任务。

## 我就想随随便便出去逛逛

当时刚开始实习和刚刚转正的时候并没有什么钱可以出去玩，现在虽然也没有啥钱，不过偶尔出去逛逛的预算还是有的。但是现在这个傻逼防疫政策整的，说真的比起疫情我更害怕防疫政策。现在出去玩一趟在不被隔离的情况下，需要首先查询离开当前城市的防疫政策、到达目的城市的防疫政策，然后做核酸检测，还要在核酸检测报告过期之前出发。到了目的地之后又要三天两检七天三检巴拉巴拉的。即使你完全符合了当地的防疫政策，还有可能会被「大数据赋码」给整成黄码。接下来就要到处去咨询和投诉，最后还不一定能解决（真实遭遇）。最后你的游玩结束了，要回到自己的城市，还要看出发和到达两地的防疫政策，回到了自己的城市之后第一时间就会收到短信威胁（真实遭遇），如果不进行三天两检或者七天三检啥的，就又会让你变成黄码。

那如果不出省不出市呢？即使上个班也要检查核酸报告，坐个地铁也要看核酸报告，吃个饭也要看核酸报告。身边也出现过几次因为核酸报告没有准时出来，结果背着包在楼下溜达了半个小时一个小时，等到了核酸报告才进楼上班的；也有出现过因为错过了核酸检测时间，导致第二天没有报告，然后不让进地铁站，最后只能打车十几二十公里去上班的。现在路上看到没啥人的核酸检测点都不由自主的过去排队，用同事的话说就是「巴普洛夫看了会沉默，巴普洛夫的狗看了会流泪」。

当然了最他妈扯淡的是进入餐饮场所不戴口罩还他妈不让你进。我是真的不理解我为什么要戴着口罩进餐厅。

## 好了我吐槽完了

真的吐槽完了？那肯定是没有的，只是现在已经晚上十一点半了，我打算睡觉了。毕竟如果一直吐槽的话，键盘被敲烂了可能都吐槽不完。

虽然我并不觉得会有人能从头看到这里，但是万一有的话，我祝你永远没有上面我的这种困扰，祝你幸福~
