---
title: "我的第一次跳槽之路"
slug: "first-job-hopping"
date: "2020-09-27T14:34:00+0000"
lastmod: "2025-01-16T09:14:46+0000"
draft: false
tags:
  - "Life"
  - "Work"
  - "Other"
visibility: "public"
---
# 0X00 前言

都说“生活需要仪式感“，那对我来说的第一次跳槽还是值得记录的，用处肯定是没什么，但是总归是给自己一点点生活上的仪式感吧。而且脑子记住的东西可能过几年就忘记了，真正记录成文字的东西存活时间就会长久很多。（记录在网络上就算我自己把博客删了，都还会有垃圾站原封不动的抄走，简直不可能丢🤣）

本来说离职当天就来写这篇文章的，结果当天晚上同时请客去吃饭又去唱了歌，回家都凌晨两点了，隧作罢。现在离职手续全部都办好了，新公司的文件们也都准备好了，就等假期过后直接到新公司入职。所以也终于有时间坐下来不用考虑工作相关的任何事情来写一写自己的想法了～

**这不是日记，按蓝青峰跟朱潜龙的说法正经人谁写日记啊🤪** （狗头）

# 0X01 为什么离开

从我以实习生的身份加入创宇到最后离开一共是 1159 天，算下来是三年多一点点，时间也算是很久的了。毕竟我大学也就只有前三年是在学校的，后面就出来实习了。现在走呢也不是说因为公司有啥问题或者我被开除了，只是说我自己觉得是时候出去看看了，不想常年在一家公司里待下去

这次跳槽主要是这三个问题导致的：

  1. 💰️首先是“工资问题“；大家出来工作，99.99%的人都得是为了赚钱吧。我因为是实习转正的，所以薪资起点会比较低，即使后来的调薪比例都还挺高的也会导致最后的薪资并没有怎么多；所以说自己也想要换个地方拿到更高的薪资，要恰饭的嘛；
  2. 👨‍💻其次是“专业技能“；开发者嘛，想要自我提升的人还是很多的。但是因为我做的事情是针对少数人使用的内部系统，所以对个人的技术力需求和考验并没有什么。在工作中不太能接触到更高的东西和更宽的东西，自己私下时间学习到的更高更宽的知识又比较难应用起来。虽然在舒适圈是真的舒适，但是想要提升的话总有一天要打破舒适圈的，我觉得这一天该到了；
  3. 👀️最后是“眼界和见识“；我个人觉得我已经在同一个岗位做同一个业务时间够久了，也想要见到其他不同的行业和人们。

所以总结下来，就是说目前我：使用“Python“编写“Django“程序，然后运行在内网环境里，给“内部审核系统“提供稳定可靠的“web 服务“，每个月赚到“**“的工资。现在双引号里所有的东西我觉得都是时候可以改变的，对于技术栈来说的“T 型人才“的横和竖都是可以发展的了；对于工资来说就更是了，起薪低的情况下很难有大额上涨的，所以跳槽也是一个大家都理解的操作。

# 0X02 准备一份简历

换工作第一步当然是“写简历“了。我在这儿就不总结说怎么准备简历了，毕竟就一次换工作的经历，也没什么资格。不过在准备简历的过程中我觉得有些事情是值得被记录下来的。

首先是我花费在简历的时间，从 0 到 1 准备简历的时间加上后来改动简历的时间怎么也有 10 个小时了。这点本来我没太觉得有什么，直到后来跟朋友聊到这个才发现好多人并不会用这么长时间在简历上的。我自己是觉得简历这件事太重要了，花费 10 小时完全是值得的；

其次是“善用搜索能力“，多搜一下相关的简历，在 Google 上直接搜索“程序员 简历 filetype:pdf“就可以找到海量的 PDF 格式简历。这些简历都是我们的素材来源，可以多参考。（因为是搜来的，不能保证质量，所以需要自己有辨别能力）✅️❎️

接下来是“P2P“，也就是点对点。如果不嫌麻烦的话应该做到一份简历对应一份工作，当然这样的成本是巨大的。所以一般来说应该是一份简历对应一种工作，比如说我会 Python 和 前端 并且都可以作为主力，那我想要找这两个工作的时候应该准备一份 Python 的简历，再准备一份 前端 的简历，万万不可写在一起。因为 Python 的面试官并不是很在乎你的前端能力，反之也是一样。不过也不是说一点都不写，还是要提一些，因为这样可以证明自己的工作能力、学习能力，如果用人方真的需要这种技能那就是个大大大大大的加分项了。

最后的是“朋友的帮助“。我前前后后找了五六七八个朋友帮我看简历，然后从设计、人事、技术、等不同角度给我提了四五十个修改点。是的没错，我就 A4 纸 1 页能有四五十个修改点。然后我会把这些所有的修改点逐一排列起来然后认真考虑吸取哪些内容，然后再一点点改自己的简历。改好之后再拿出去给大家看看，反复迭代两三次的样子。所以上面提到的十多个小时算下来也没有很过分了是吧，毕竟改了这么多个点。

# 0X03 面试经历

因为我简历是非常用心的，所以简历投出去之后的“邀请面试率“是很高的。后来面试的时候我针对技术面做了个小心思可以给大家分享一下，个人觉得这个经验还是值 5 毛钱的。

**价值 5 毛钱的经验** ：我准备好简历后先投递了第一波简历，不一定是自己非常非常愿意去的公司，但是也不能说“我就试试又不去“（这样就太流氓了）。然后面试的时候也是要全力以赴，面试结束回家之后拿出一只笔在简历上把面试官问的所有问题全都勾画出来，尤其是当时没有回答出来或者自己觉得回答的不好的。然后等第一波面试结束后，如果有合适的那当然就去了，但是如果没有合适的，那就对着上面这四五六次面遇到的问题“各个击破“。因为技术面的时候面试官肯定是会对着你的简历找问题的，那你现在把几乎所有的问题都找出来了，只需要解决他们就可以了。等把所有问题都解决了，就再次投递简历～ 第二波面试的时候很多问题会直接命中，然后你就很容易成了呀

然后面试的时候我是很诚实的，遇到自己不懂不会的问题会说“这个我不太清楚，不过如果是我的话可能会这样设计/如果是我觉得 xxx 应该可以实现“。即使是自己不懂的原理，也可以在说明之后尝试猜测一下，这时候面试官会比较理解我的解题思路，即使不正确也是会有加分的。（当然不是乱说了，如果一点点都不懂的话就直接明说就好了）最最最重要的是，不要撒谎。往小了说，撒谎被发现可能就直接终止面试了；往大了说，就算成功入职也不会通过试用期，而且还会被同事嘲讽很久很久（是的，我们公司就来过这种，我们嘲笑了很久很久）

最后要注意的是“引导面试官“；面试官问了问题，你回答的时候对自己不了解的东西“一嘴带过“，然后尽可能往自己熟悉的领域聊（当然，不是说要跑题）。这样一来就会让面试官觉得你很强，不过这个算不上很重要的点了。

# 0X04 心仪的工作

接下来想说说我自己这次找到的比较心仪的工作。前面提到的“薪资、知识技能、眼界见识“这三个问题，能全部解决掉是最好的。所以我后面找工作的时候就是按着这三个点来突破的，如果这三个需求都能满足到的话就再好不过了。所以现在找到的新公司是很满意的，就坐等到时候入职看看具体情况了～

找工作的时候很重要的一点是面试过程中 HR 或者技术面的面试官问的“你有什么问题问我吗“。这种时候是可以放心大胆问的，如果自己很在乎加班那就问问、如果自己很在乎个人提升那就多问问技术栈和技术深度。如果特别反感加班，那公司 996 的话就直接告辞，这样也算节省了自己和公司的时间是吧。

找工作我自己会有一个铁律：喜欢的不怕多问，多打探公司的情况，让自己放心的去；觉得不合适的公司，及时止损，不浪费自己和公司的时间。

# 0X05 总结

这些内容写出来主要是给我自己看的，当然如果尤其他同学看到了这篇文章并且其中的某一句话对你有那么一丢丢的帮助，那我就很开心了。

最后祝我自己在新公司能得心应手，如果有读者的话也祝你工作顺利，生活愉快🤓～
